Então, nesse contexto aqui do nosso curso, a empresa Holding atua como um veículo jurídico,
veículo jurídico para proteger o patrimônio, como a gente estava dizendo aqui,
centralizar o controle e otimizar a carga tributária.
Se a gente fala de otimizar a carga tributária, é obviamente pagar os tributos,
mas pagar o menor tributo possível dentro do que é permitido na legislação.
Além de preparar a sucessão familiar, super importante aqui, em holdings que envolvem famílias.
Se a gente pegar mais recentemente, principalmente as empresas de tecnologia,
nós temos a Apple, a Microsoft,
grandes empresas do ramo do setor de tecnologia.
Veja que a riqueza deles é tamanha que chega um dado momento que eles passam até ter uma fundação
para ajudar e destinar a riqueza.
Mas sabendo construir e usar esses instrumentos jurídicos como de holding
para manter e proteger esse patrimônio por muitos e muitos anos,
é mais exitoso utilizar essas estruturas.
E aí você pode perguntar, então holdings são só para ricos?
São só para milionários?
São só para quem tem grandes fortunas?
Eu vou falar que não.
Veja que hoje em dia um patrimônio de um milhão de reais, ele é um milhão de reais.
As coisas estão tão caras hoje em dia que muitas vezes alguém
com uma grande dificuldade ao longo dos anos,
constrói um patrimônio ali de um, dois imóveis
que já é um valor de um milhão, um milhão e meio.
Hoje em dia tem um imóvel que custa um milhão e meio, dois milhões.
Depende do imóvel.
Mas um milhão é um milhão, certo?
Venhamos e convenhamos, um milhão é um milhão.
Então imagine um patriarca que vai deixar ali uma herança
para sua esposa e para três filhos.
Então são quatro herdeiros.
Normalmente o cônjuge tem direito a 50% do patrimônio.
Então se o patrimônio é de um milhão, 500 mil fica para o cônjuge.
E os outros 500 mil ficam para os três filhos.
Se a coisa não está bem ajeitada, pode dar brigas,
discussões, contendas.
E além de tudo, é necessário fazer um processo de inventário e partilha
que é demorado, é moroso e custa.
Tem que pagar bons honorários, advocatícios, taxas e por aí vai.
Se os bens já estão numa holding,
quando o patriarca vem a falecer,
muitas vezes ainda em vida,
já foi cedido ou já foi doado
por esse mesmo patriarca,
pequenas participações societárias da holding aos seus herdeiros.
De forma que quando esse patriarca vem a falecer,
ele não está deixando bens ou imóveis no nome dele.
Ele está deixando participação societária
em uma empresa,
onde os seus herdeiros já têm pedaços de participação societária.
Então fica tudo muito mais rápido,
muito mais fácil,
muito menos custoso
e não tem que pagar altos tributos
como o próprio ITCMD,
que é o imposto que se paga no caso de heranças.
O nome vem,
imposto sob transmissão causa-mortes e doações.
Então causa-mortes funciona da seguinte forma,
uma pessoa vem a falecer e ela tem os bens no seu nome.
Quando isso ocorre,
esses bens precisam ser inventariados
para que possam ser repartidos entre os seus herdeiros.
Então herdeiros diretos são os cônjuges,
o cônjuge e os filhos,
que são os herdeiros diretos.
Só que os herdeiros precisam pagar ITCMD
e sobre o valor de mercado.
Então muitas vezes a gente tem um grande valor.
Por exemplo, um imóvel de um milhão,
como é o caso que eu disse para vocês,
se ele já tiver,
vai ter que pagar o ITCMD,
vai ter que pagar esse ITCMD de 4%,
por exemplo, sobre um milhão de reais
para cada um que for receber esse valor.
Então isso pesa no bolso.
Se está numa empresa,
o imóvel já é da empresa.
E sendo da empresa,
não é necessário pagar 4%
sobre o valor de mercado do imóvel
e sim sobre a participação social
e societária que o patriarca ou a matriarca
está deixando para os seus herdeiros.
Então empresas holding são formadas por um tripé,
que a gente já disse aqui,
que é segurança do patrimônio,
sucessão familiar com os seus herdeiros
e planejamento,
quer seja planejamento tributário,
planejamento financeiro,
planejamento de uma forma maior.
Beleza?
Então aqui nós temos o conceito de holding,
importante para que todos vocês contextualizem
e se situem do que nós estamos falando
e em que cenário que nós estamos falando de holding.